Menys és Més, la secció de bones pràctiques de l'EMPodCat.
Al Menys és Més d'aquest episodi número 56 de l'EMPodCat volem parlar de les indicacions d'estudis microbiològics en les pneumònies adquirides en la comunitat.
I per això ens basarem en les guies NICE, concretament amb la guia NICE 250 publicada el setembre del 2025.
Què ens diuen aquestes guies?
Ens guien, des del punt de vista de l'estudi microbiològic, concretament volem centrar-nos en la sol·licitud d'antígens en orina.
Ens diuen que en les pneumònies de baixa gravetat, que podrien ser per exemple els CURB-65 de 0 o 1 punt,
en aquests no s'ha de fer cap tipus d'estudi microbiològic de forma sistemàtica, de forma rutinària, a diferència de les pneumònies de gravetat moderada o alta.
Sempre estem parlant en adults.
En moderada o alta, és a dir CURB 2, 3, 4 o 5, en aquests sí que hauríem de fer estudis microbiològics, en concret els antígens en orina.
Hauríem de demanar l'antígen del pneumococ i el de la legionel·la.
El del pneumococ, en cas que ens surti positiu, seria fiable perquè és una prova molt específica.
Aleshores el que podríem fer és reduir l'espectre d'antibiòtics.
Si havíem iniciat un tractament combinat amb un betalactàmic i un macròlid,
podrem treure el macròlid i deixar només el betalactàmic, per exemple la ceftriaxona.
En cas que els antígens siguin negatius, sabem que és una prova poc sensible.
És a dir que un negatiu no ens descarta que el pacient realment tingui una pneumònia per un pneumococ.
Per tant, hem de continuar amb el tractament combinat, d'ampli espectre.
Els antígens en orina de la legionel·la, aquesta guia 250 de la NICE,
ens recomana que només s'ha de sol·licitar en persones que tenen factors de risc d'infecció per la legionel·la, ja que és una infecció relativament infreqüent.
I això són pacients que tenen exposició important a aigües estancades o exposició constant, que deu ser laboral, a sistemes d'aire condicionat.
En aquests casos, demanar els antígens en orina.
I, si ens surt positiu, el que hauríem de fer és treure o ja no posar d'entrada la combinació del betalactàmic amb el macròlid,
sinó que hauríem de fer servir una quinolona, com per exemple la levofloxacina.
El mateix és el que hauríem de fer amb la resta d'estudis microbiològics, per exemple els cultius de l'esput o els hemocultius.
Bàsicament això és el que volem comentar en aquesta Menys és Més de l'episodi 56.